E agora eu vou fazer uma pergunta pegadinha aqui pra vocês, é, às vezes tem isso, tem essa situação, né, às vezes a mãe fala assim, aquele último mês que a barriga tá enorme, ai que delícia, quer ficar grávida, é, eu só tive uma, mas eu tenho saudade da minha barriga até hoje, mas vamos lá, é, a mãe tá lá com a barriga assim, aí ela fala, ai eu vou querer 30 dias antes, eu vou pegar minhas férias antes, normalmente a mãe pega as férias depois, né, emenda com a licença materna,
pra poder ficar um pouquinho mais com a criança, mas tem mães que preferem pegar essa licença, essas férias antes, falou, olha, vou pegar 30 dias antes porque eu quero preparar o quartinho, vou descansar, tô aqui com os pés inchados, tá, a barriga tá muito pesada, vou preferir ficar com os 30 dias que antecede, muito bem, e a mãe está de férias, e aí ela ganha o neném durante o período de férias, o que que acontece com o departamento pessoal, como é que a gente faz isso, como é que a gente operacionaliza isso na
família,
olha, automaticamente essas férias são interrompidas, né, é, essas, a gente vira o benefício pra licença maternidade automaticamente, e essas férias, esse restante de férias são gozados ao término da licença maternidade, tá, mas as férias são interrompidas, vamos falar um pouquinho de garantias e direitos em relação à licença maternidade, pessoal, em caso de morte da genitora, é assegurado ao cônjuge ou companheiro segurado,
o gozo de licença por todo o período da licença maternidade, ou pelo tempo restante a que teria direito a mãe, exceto no caso de falecimento do filho, ou de seu abandono, tá, artigo 392b da série T, redação dada pelo artigo 6º da lei 12.873 de 2013, mas mesmo assim, quando a mãe ganha o neném e o neném nasce natimorto, né, ele chegou a nascer e faleceu logo depois,
é,
a mãe tem direito à licença maternidade dos 120 dias da mesma forma.
Estabilidade, a Constituição Federal garante que o momento em que se confirma a gravidez, até cinco meses após o parto, a mulher não pode ser demitida, obtendo assim uma estabilidade provisória, a linha B do inciso 2 do artigo 10 do ato das disposições das constituições, das constitucionais transitórias.
A confirmação do estado de gravidez durante o contrato de trabalho,
ainda que durante o prazo de aviso prévio trabalhado, ou indenizado, garante à empregada gestante a estabilidade provisória do artigo 391 da série T, introduzido pela lei 12.812 de 2013.
É importante ressaltar que a estabilidade compreende o salário e o emprego, portanto não há possibilidade de demissão da empregada gestante, mesmo com a devida indenização do período estável,
uma vez que somente a Justiça do Trabalho possui competência para converter a estabilidade e a indenização, conforme o artigo 496 da série T.
Vamos falar das estabilidades da gestante como um todo.
Então vamos lá, tem algumas situações.
Então nós já sabemos que essa estabilidade é uma estabilidade de cinco meses, 120 dias da licença-maternidade mais 30 dias de retorno.
Precisamos observar o que diz as convenções coletivas.
Algumas convenções coletivas acabam dilatando esse prazo de 30 dias após o retorno para 60 dias e tem umas que até de 90 dias.
Então precisa ser observado esse prazo junto a cada convenção coletiva.
Esse é um ponto.
Antigamente a gente tinha uma situação que era assim, funcionárias em período de experiência.
Se eu legitou no período de experiência, a funcionária estava grávida, antigamente a gente podia dispensar essa funcionária num período de experiência.
Hoje em dia não podemos mais.
Então se a funcionária ficou...
Se a funcionária ficou grávida no período de experiência, o contrato dela permanece com igual estabilidade por mais cinco meses.
Os 120 dias mais 30 dias aí e se tiver convenção coletiva, precisa observar a característica da convenção.
Uma outra situação também, pessoal, contratos por prazo determinado.
Igual aquele caso que a gente falou da estabilidade do CATE, a mesma coisa se aplica para a gestante.
Então nesse caso...
Tem um contrato por prazo determinado, está se extinguindo e a funcionária entrou, ficou grávida durante o contrato,
ela vai permanecer durante o período gestacional, após o período gestacional ela ainda tem estabilidade de mais cinco meses,
dependendo de convenção coletiva, teremos que cumprir aí até o final da estabilidade.
Então, contrato por prazo determinado.
Contrato de experiência, que também é uma modalidade de contrato determinado, não deixa de ser.
Contrato de experiência, a estabilidade é válida.
Contrato por prazo determinado, a estabilidade também é válida.
Segunda condição, a terceira condição que eu quero falar com vocês é sobre o aviso prévio indenizado.
Dispensei a funcionária e no aviso prévio, seja ele tanto trabalhado como indenizado.
O aviso prévio indenizado, pessoal, ele pode ser um aviso prévio de até 90 dias,
dependendo de quantos anos de empresa esse colaborador tem, tá?
Por quê?
Porque para cada ano trabalhado, a gente tem o direito a três dias de salário, ok?
Então, isso limitando ao máximo de 90 dias.
Então, muito bem, eu dispensei uma funcionária hoje, dia 2 de janeiro.
Esse aviso é indenizado, então toda a quitação, os trabalhos delas, a partir de hoje, dia 2 de janeiro, serão cessados.
Eu vou quitar as verbas recisórias dela dentro dos próximos 10 dias corridos.
Então, digamos que até o dia 12 de janeiro eu paguei todas as verbas recisórias dela.
Mas o aviso prévio dela, pessoal, reflete por todo o período correspondente.
Então, se eu estou pagando 90 dias, se eu dispensei ela em janeiro, eu tenho janeiro, fevereiro, março, 90 dias.
Então, até o período que se extingui dos 90 dias em março, a responsabilidade de tudo que acontecer com essa empregada,
é responsabilidade do empregador.
Então, o que acontece?
Tanto é que a gente paga nessas férias, nessa recisão que foi paga lá no dia 2 de janeiro,
a gente paga férias sobre o reflexo do aviso, a gente paga férias até março, a gente paga 13º até março.
Por quê? Porque é o reflexo do aviso prévio dela, tá? Do aviso prévio indenizado.
Ou seja, eu mandei essa funcionária embora no dia 2 de janeiro.
Essa funcionária foi curtir, ela falou, ah, fui mandada embora aqui depois de tantos anos, vou descansar a minha vida.
Saiu de férias, foi para Aruba, chegou lá, estava tudo muito bem com seu marido, voltou grávida em fevereiro.
O aviso, o reflexo do aviso dela estava válido.
Então, porque o aviso dela, o reflexo do aviso dela só extinguiria em março.
Nesse caso, pessoal, essa funcionária terá que ser reintegrada.
A licença-maternidade garante esse direito a ela.
Nessa condição de reintegração, ela vai cumprir o período gestacional
e depois ela terá a estabilidade dos 120 dias de licença-maternidade mais 30 dias
ou, dependendo da convenção coletiva,
haverá de se verificar a estabilidade devida.
Se é só de 30, se é de 60, de 90, terá que verificar junto à convenção coletiva.
Solange, eu já dispensei essa funcionária, eu não tenho mais lugar para ela aqui dentro da empresa,
eu já contratei outra pessoa, eu não tenho condições.
Pessoal, volto a falar.
É importante ressaltar que a estabilidade compreende o salário e o emprego.
Portanto, não há possibilidade de demissão, exceto aquelas mesmas situações.
Ou eu faço um acordo judicial perante o juiz com a advogada
e quito toda essa condição perante um acordo judicial ou com homologação do sindicato.
Com a chancela do sindicato de que eu posso fazer essa demissão
e indenizar esse período correspondente.
O artigo 500 da CLT, o pedido de demissão do empregado estável,
ou seja, que estava com estabilidade,
só será válido quando feito com assistência do respeito.
Apectiva o sindicato e se não houver perante a autoridade local competente,
se não houver o sindicato,
o Ministério do Trabalho e Previdência Social da Justiça do Trabalho.
Ah, mas e se a funcionária pedir demissão, Solange, posso?
Só nessas condições.
Se o sindicato chancelar, ou se no caso se for uma região pequena
que não tenha sindicato da categoria,
o Ministério do Trabalho entra na condição.
Aplicação prática.
Âmbito.
Aplica-se a empregados estáveis, gestantes,
as licenças-maternidade, acidentados com estabilidade, CIPOL e etc.